Canto décimo cuarto del Infierno de Dante, esta grabación de LibriVox es de
dominio público.
Enternecido por el amor patrio, reuní las hojas dispersas y las devolví a aquel
que estaba ya enronquecido. Desde allí nos dirigimos al punto en donde se
divide el segundo recinto del tercero y donde se ve el terrible poder de la
justicia divina. Para explicar mejor las cosas nuevas que allí vi, diré que
llegamos a una llanura que rechaza toda planta de su superficie.
La dolorosa selva la rodeaba cual guirnalda así como el sangriento foso
rodeaba aquella. Nuestros pies quedaron fijos en los dos límites. El espacio
estaba cubierto de una arena tan árida y espesa como la que oprimieron los pies
de catón en otro tiempo. ¡Oh venganza de Dios! ¡Qué temida debes ser por todo
aquel que lee lo que se presentó a mis ojos!
Vi numerosas bandadas de almas desnudas que lloraban miserablemente y parecían
cumplir sentencias diferentes. Algunas yacían de espaldas sobre el suelo,
otras estaban sentadas en confuso montón, otras andaban continuamente.
Las que daban la vuelta al círculo eran más numerosas y en menor número las que
estaban echadas para sufrir algún tormento, pero estas tenían la lengua
más suelta para quejarse. Llovían lentamente en la arena grandes copos de
fuego semejantes a los de nieve que caen en los Alpes cuando no sopla el viento.
Así como Alejandro vio en las ardientes comarcas de la India caer sobre sus
soldados llamas que quedaban en el suelo sin extinguirse, lo que le obligó a
ordenar a las tropas que las pisaran porque el vapor se apagaba mejor cuanto
más aislado estaba. Así descendía el fuego eterno, abrazando la arena como
abraza a la yesca el pedernal para redoblar el dolor de las almas.
Sus míseras manos se agitaban sin reposo apartando de una y otra parte las
brasas siempre nuevas.
Yo empecé a decir maestro tú que has vencido todos los obstáculos a excepción
del que nos opusieron los demonios inflexibles a la puerta de la ciudad.
¿Cuál es aquella gran sombra que no parece cuidarse del incendio y haciendo
tan feroz y desdeñosa como si no la humillara esa lluvia?
Y la sombra que observó que yo hablaba de ella a mi guía gritó tal cual fui en
vida así soy después de muerto. Aun cuando Júpiter cansara a su herrero de
quien tomó en su cólera el agudo rayo que me hirió el último día de mi vida.
Aun cuando fatigara uno tras otro a todos los negros obreros de Mogrivelo
gritando ayúdame ayúdame buen vulcano según hizo en el combate de Flegra y me
asaeteara con todas sus fuerzas no lograría vengarse de mí cumplidamente.
Entonces mi guía habló con tanta vehemencia que nunca le había oído
expresarse de aquel modo. ¡Oh, Capaneo! si no se modera tu
orgullo él será tu mayor castigo. No hay martirio que sea comparable al dolor
que te hace sufrir la rabia. Después se dirigió a mí diciendo con
acento más agradable. Este fue uno de los siete reyes que sitiaron a Tebas.
Despreció a Dios y aún parece seguir despreciándole sin que se note que le
ruegue pero como le he dicho sus mismos desdenes son el más digno premio de su
corazón. Ahora sígueme y cuida de no poner tus pies sobre la abrazada arena.
Camina siempre por el lado de la selva.
Llegamos al sitio donde salía con ímpetu fuera de aquella el riachuelo cuyo rojo
color aún me causa espanto.
Cual sale del bulicame el arroyo cuyas aguas se reparten las pecadoras así
corría aquel riachuelo por la arena. Las orillas y el fondo eran de piedra por lo
que pensé que por ellas debía andar.
Entre todas las cosas que te he enseñado desde que entramos por la puerta cuyo
umbral puede atravesar cualquiera tus ojos no han visto otra tan notable como
esa corriente que amortigua todas las llamas.
Tales fueron las palabras de mi guía por lo que le supliqué que explicase más
claramente ya que había excitado mi curiosidad.
En medio del mar existe un país arruinado me dijo entonces que se llama
Creta y tuvo un rey bajo cuyas órdenes el mundo fue casto. En él hay un monte
llamado ida que en otro tiempo fue delicioso por sus aguas y su frandosidad
y hoy está desierto como todas las cosas antiguas.
Rea lo escogió por cuna fiel de su hijo y para ocultarlo mejor cuando lloraba
hacía que se produjesen grandes ruidos. En el interior del monte se mantiene de
pie un gran anciano que está de espaldas hacía da mieta con la mirada
fija en roma como en un espejo. Su cabeza está construida de oro fino y
de plata pura son los brazos y el pecho. Después es de cobre hasta la
entrepierna y de allí para abajo es todo de hierro escogido excepto el pie
estrecho que es de tierra cocida y se afirma sobre éste más que sobre el
otro. Cada parte exceptuando la formada de oro
está surcada por una entidura que emana lágrimas y que reunidas agujerean aquel
monte. Su curso se dirige hacia este valle de roca en roca formando el
aqueronte, la estigia y el flejetón. Después descienden por este estrecho
conducto hasta el punto donde no se puede bajar más. Allí forman el cocito ya
verás lo que es aquel lago por eso no te lo describo ahora.
Yo le contesté si ese riachuelo se deriva así de nuestro mundo porque se
deja ver únicamente en la orilla de este bosque y él a mí. Tú sabes que este
sitio es redondo y aunque hayas andado mucho descendiendo siempre al fondo por
la izquierda no has dado aún la vuelta a todo el círculo por lo cual si se te
aparece alguna cosa nueva no debe pintarse la admiración en tu rostro.
Le repliqué maestro dónde están el flejetón y el leteo del uno no dices
nada y del otro sólo me dices que lo origina esa lluvia de lágrimas.
Me agradan todas tus preguntas contestó pero el hervor de esa roja agua debía
haberte servido de contestación con respecto a una de ellas. Verás el leteo
pero fuera de este recinto allí donde van las almas a lavarse cuando han
extinguido la pena que les fue impuesta.
Después añadió ya es tiempo de que nos apartemos de este bosque procura venir
tras de mí sus márgenes nos ofrecen un camino no son ardientes y todo vapor se
extingue en ellas.
Fin del canto de decimocuarto del infierno